# 4장. 역할, 책임, 협력

**객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력이 중요**
<br><br>

## 협력
### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들
 * 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성

 <br>

### 누가 파이를 훔쳤지?
 * 재판이라는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하는 객체들

 <br>

### 재판 속의 협력
 * 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의  
<br><br>

## 책임
 * 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말함
 * 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것 [크레이그 라만 2004]

<br>

### 책임의 분류
 * '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
 * '무엇을 할 수 있는가(doning)'
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

<br>

### 책임과 메시지
 * 메시지
    - 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이루어짐
    - 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법
 * 송신자
    - 메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체
 * 수신자
    - 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체  
<br><br>

## 역할
### 책임의 집합이 의미하는 것
 * 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시
 * 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소

<br>

### 판사와 증인
 * 판사와 증인이 바뀐 것 뿐, 협력에 참여하는 과정이 바뀌진 않음

<br>

### 역할이 답이다
 * 역할(role)을 사용하면 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.
 * 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식
 * 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정
 * 역할은 객체지향 설계의 **단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)**을 뒷받침하는 핵심 개념

 <br>

### 협력의 추상화
 * 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

<br>

### 대체 가능성
 * 역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자
 * 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.
 * 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다??  
<br><br>

## 객체의 모양을 결정하는 협력
### 흔한 오류
 * 협력에 참여하는 동적인 객체가 중요
 * 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 매커니즘

<br>

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
 * 객체의 행위에 초점을 맞추기 위해서는 협력이라는 실행 문맥 안에서 책임을 분배해야 한다.
 * 각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라.
 * 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만들어라.  
<br><br>

## 객체지향 설계 기법
1. 책임-주도 설계 (Responsibility-Driven Design)
   - 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계
   - 애플리케이션을 개발할 때 어떤 방식으로 사고하고 무엇을 기반으로 의사결정을 내리는지 잘 보여준다.
2. 디자인 패턴 (Design Pattern)
   - 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음
3. 테스트-주도 개발 (Test-Driven Development)
   - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방법

<br>

### 책임-주도 설계
 * 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중한다.
 * 시스템은 스스로 자신을 책임질 수 있을 정도로 충분히 자율적인 동시에 다른 객체와 우호적으로 협력할 수 있을 정도로 충분히 협조적인 객체들로 이뤄진 생태계를 구성하게 된다.
 * 역할, 책임, 협력에 집중하라.
 * 절차  
   1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
   2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
   3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
   4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
   5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

<br>

### 디자인 패턴
 * 책임-주도 설계의 결과를 표현
 * 패턴은 모범이 되는 설계 (example design)
 * 책임-주도 설계의 절차를 순차적으로 따르지 않고도 시스템 안에 구현할 객체들의 역할과 책임, 협력 관계를 빠르고 손쉽게 포착할 수 있어 지름길이 될 수 있다.

<br>

### 테스트-주도 개발
 * 작동하는 깔끔한 코드 (clean code that works)
 * 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것
 * 책임-주도 설계의 기본 개념과 다양한 원칙과 프랙티스, 패턴을 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야만 적용할 수 있는 설계 기법