# 5장. 책임과 메시지

**훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다**
<br><br>

## 자율적인 책임
### 설계의 품질을 좌우하는 책임
* 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체
* 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

<br>

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
* 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준도 자율적이어야 한다.

<br>

### 너무 추상적인 책임
* 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

<br>

### '어떻게가 아니라 '무엇'을
* 자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

<br>

### 책임을 자극하는 메시지
* 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.
* 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.  
<br><br>

## 메시지와 메서드
### 메시지
* 메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법

<br>

### 다형성
* 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘
* 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

<br>

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
* 협력이 유연해진다.
* 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
* 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

<br>

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지
* 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.
* 수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다.  
<br><br>

## 메시지를 따라라
### 객체지향의 핵심, 메시지
* 메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

<br>

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기
* 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.
* 메시지를 수신하고 필요에 따라 메시지를 전송하는 협력 과정은 시스템의 책임이 완전하게 달성될 때까지 반복된다.

<br>

### What/Who 사이클
* 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것
* 책임-주도 설계 방법에서는 What/Who 사이클에 따라 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메시지를 먼저 결정한다.
* 메시지가 결정된 후에야 메시지를 수신할 후보를 선택하는 것으로 초점이 이동한다.

<br>

### 묻지 말고 시켜라
* Tell, Don't Ask, 데메티르 법칙(Law of Demeter)
    - 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독톡한 스타일을 따르게 한다.
* 메시지를 결정하기 전까지는 객체에 관해 고민하지 말아야 한다.
* 객체가 자신이 수신할 메시지를 결정하게 하지 말고 메시지가 협력에 필요한 객체를 발견하게 해야 한다.

<br>

### 메시지를 믿어라
* 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.
* 재사용 가능하고 확장 가능한 객체지향 설계를 구축하기 위한 핵심적인 도구인 다형성은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞출 때 비로소 그 진가를 발휘하게 된다.  
<br><br>

## 객체 인터페이스
### 인터페이스
* 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.
* 객체의 인터페이스만 알면 객체의 내부 구조나 작동 방식을 몰라도 객체와 상호작용할 수 있다.
* 인터페이스만 유지된다면 객체의 내부 구조나 작동 방식을 변경하거나 다른 객체로 대체한다고 하더라도 인터페이스 사용자에게 영향을 미치지 않는다.

<br>

### 메시지가 인터페이스를 결정한다
* 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

<br>

### 공용 인터페이스
* 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스
* 공용 인터페이스를 자극해서 책임을 수행하게 하는 것은 객체에게 전송되는 메시지다.
* 책임은 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 개체의 행동미여, 실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

<br>

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스
* 자율성은 자신의 의지와 판단력을 기반으로 객체 스스로 책임을 수행하는 방법을 결정할 수 있음을 의미
* 메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.  
<br><br>

## 인터페이스와 구현의 분리
### 객체 관점에서 생각하는 방법
* 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서 세 가지 원칙 중요
    1. 좀 더 추상적인 인터페이스
    2. 최소 인터페이스
    3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

<br>

### 구현
* 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 용어 (implenemtation)
* 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.
* 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법 (메서드)
* 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말

<br>

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
* 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려ㅐ야 한다는 것
* 변경을 관리하기 위한 것
* 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것

<br>

### 캡슐화
* 정보 은닉 (information hiding)
* 두 가지 관점에서 사용
* 상태와 행위의 캡슐화
    - 객체는 상태와 행위의 조합이다.
    - 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체 (데이터 캡슐화 data encapsulation)
* 사적인 비밀의 캡슐화
    - 구현을 변경할 때 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고 ㄱ현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안 된다.  
<br><br>

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
4. 자율적인 채깅ㅁ은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.